(intro music)
(nhạc mở đầu)
My name is Laurie Santos.
Tôi là Laurie Santos
I teach psychology at Yale University, and today I want to talk to you about
Tôi dạy môn tâm lý học tại Đại học Yale, và hôm nay tôi muốn thảo luận cùng các bạn về
reference dependence and loss aversion.
sự phụ thuộc vào tham chiếu và ác cảm mất mát
This lecture is part of a series on cognitive biases.
Bài giảng này nằm trong loạt bài về các định kiến nhận thức
Imagine that you're a doctor heading a medical team that's trying to fight a new
Tưởng tượng bạn là bác sĩ trưởng một nhóm nghiên cứu y khoa nỗ lực chống lại
strain of deadly flu, one that's currently spreading at an alarming rate.
sự hoành hành của một dịch cúm nguy hiểm chết người đang lây lan với tốc độ đáng báo động
The new flu is so devastating that six hundred million people have already
nó kinh khủng đến mức 600 triệu người đã bị lây nhiễm,
been infected, and if nothing is done, all of them will die.
và nếu không làm gì thì toàn bộ số người đó sẽ chết
The good news is there are two, drugs available to treat the disease and your
Tin tốt là hiện có 2 loại thuốc có thể điều trị căn bệnh này
team can decide which one to put into mass production.
và nhóm nghiên cứu có thể quyết định chọn loại thuốc nào để đưa vào sản xuất hàng loạt
Clinical trials show that if you go with the first drug, drug A, you'll be able to
Các thử nghiệm lâm sàng chỉ ra rằng nếu bạn chọn loại thuốc đầu tiên, ta gọi là thuốc A, bạn sẽ có thể
save two hundred million of the infected people.
cứu sống 200 triệu người nhiễm bệnh
The second option is drug B, which has a
Lựa chọn thứ hai là thuốc B, loại thuốc này
one-third chance of saving all six hundred million people, but a two-thirds
chỉ có 1/3 cơ hội cứu sống tất cả 600 triệu người, nhưng 2/3 cơ hội còn lại là
chance that no one infected will be saved.
không ai được cứu sống
Which drug do you pick?
Bạn sẽ chọn loại thuốc nào?
You probably thought drug A was the best one.
Có lẽ bạn sẽ nghĩ thuốc A là lựa chọn tốt hơn
After all, with drug A, two hundred million people will be saved for sure,
Suy cho cùng thì với loại thuốc A, chắc chắn sẽ có 200 triệu người được cứu sống,
which is a pretty good outcome.
và đây là một kết quả khá tốt
But now imagine that your team is faced with a slightly different choice.
Nhưng giờ hãy tưởng tượng nhóm của bạn phải đối mặt với một lựa chọn khác hơn một chút
This time, it's between drug C and drug D.
Lần này, lựa chọn là giữa loại thuốc C và D
If you choose drug C, four hundred million infected
Nếu bạn chọn thuốc C, 400 triệu người nhiễm bệnh
people will die for sure.
chắc chắn sẽ chết
If you choose drug D, there's a one-third chance
Nếu bạn chọn thuốc D, có 1/3 cơ hội rằng
that no one infected will die, and a two-thirds chance that six hundred million
không ai chết, và 2/3 cơ hội là 600 triệu người nhiễm bệnh
infected people will die.
sẽ chết
Which drug do you choose in this case?
Lần này thì bạn sẽ chọn loại thuốc nào đây?
I bet you probably wen with drug D.
Tôi dám cá là có thể bạn sẽ chọn thuốc D
After all, a chance that no one will die seems like a pretty good bet.
Nhìn chung việc lựa không ai thiệt mạng là một cách cược tốt hơn cả
If you picked drug A in the first scenario
Nếu bạn nằm trong số những người chọn thuốc A trong trường hợp đầu tiên
and drug D in the second, you're not alone.
và thuốc D trong trường hợp thứ hai thì bạn không hề đơn độc đâu
When behavioral economists Danny Kahneman
Khi nhà kinh tế học hành vi Danny Kahneman
and Amos Tversky gave these scenarios to college students,
và Amos Tversky mang nhữngt tình huống này đến các sinh viên đại học,
seventy-two percent of people said that drug A was better than B,
thì có 72% cho rằng thuốc A tốt hơn thuốc B,
and seventy-eight percent of people said that drug D was better than C.
và 78% cho rằng thuốc D tốt hơn thuốc C
But let's take a slightly different look at both sets of outcomes.
Nhưng hãy cùng có cái nhìn khác đi đôi chút đối với tất cả các kết quả
In fact, let's depicted both choices in
Trên thực tế, hãy cùng mô tả tất cả các lựa chọn
terms of the number of people who will live and die.
trên phương diện số người sẽ sống và chết
Here's your first choice.
Đây là lựa chọn đầu tiên cho bạn
Drug A will save two hundred million people for sure, and for drug B, there's a
Thuốc A chắc chắn sẽ cứu mạng 200 triệu người, và thuốc B, có 1/3 cơ hội
one-third chance that all six hundred million infected people will be saved and a
cứu sống tất cả 600 triệu người
two-thirds chance that no one infected will be saved.
và 2/3 cơ hội không cứu sống được ai
And now, let's do the same thing for drugs C and D.
Và bây giờ, hãy làm tương tự với thuốc C và D
Surprisingly, you can now see that the two options are identical.
Thật ngạc nhiên là, giờ bạn có thể thấy rằng hai lựa chọn là y hệt nhau
Drugs A and C will save two hundred million people, while four hundred million
Thuốc A và C sẽ cứu sống 200 triệu người, trong khi 400 triệu người
people are certain to die.
chắc chắn sẽ chết
And with both drug B and drug D, you have a one-third chance of saving all
Và với cả loại thuốc B và D, bạn có 1/3 cơ hội cứu tất cả
six hundred million people and a two-thirds chance of saving no one.
600 triệu người và 2/3 cơ hội không cứu sống được ai
We can argue about whether it's better to save two hundred million people for sure,
Ta có thể tranh luận là liệu chắc chắn cứu sống được 200 triệu người có tốt hơn không,
or to take a one-third chance of saving all of them.
hay là nhận 1/3 cơ hội cứu sống tất cả mọi người sẽ tốt hơn
But one thing should be clear from
Nhưng có một điều cần làm rõ từ ví dụ này:
the example: it's pretty weird for you to prefer drug A over B at the same time as
đó là khá kỳ cục nếu bạn chọn thuốc A thay vì chọn thuốc B
you prefer drug D over C.
trong khi lại chọn thuốc D thay vì chọn C
After all, they're exactly the same drugs with slightly different labels.
Suy cho cùng, chúng chính là cùng các loại thuốc có những nhãn mác hơi khác nhau một chút
Why does a simple change in wording change our
Tại sao chỉ một thay đổi đơn giản trong câu từ có thể thay đổi
judgments about exactly the same options?
phán quyết của ta về cùng những lựa chọn giống nhau?
Kahneman and Tversky figured out that this strange effect results from two classic
Kahneman và Tversky đã tìm ra rằng hiện tượng kì lạ này là kết quả của
biases that affect human choice,
hai định kiến điển hình và ảnh hưởng đến lựa chọn của con người,
biases known as "reference dependence" and "loss aversion."
các định kiến vẫn được biết đến là "phụ thuộc vào tham chiếu" và "sợ hãi thua lỗ"
"Reference dependence" just refers the fact that we think about our decisions
"Phụ thuộc tham chiếu" đề cập đến thực tế rằng ta nghĩ đến những quyết định của mình
not in terms of absolutes, but relative to some status quo or baseline.
không phải một cách tuyệt đối, mà là tương đối với vài hiện trạng hoặc cơ sở
This is why, when you find a dollar on the ground,
Điều này giải thích tại sao khi bạn nhìn thấy 1 đô-la dưới đất,
you don't think about that dollar as part of your entire net worth.
bạn không nghĩ đến đồng đô-la đó như một phần của toàn bộ giá trị tài sản của bạn
Instead, you think in terms of the change that the dollar
Thay vào đó, bạn nghĩ trên phương diện giá trị của đồng đô-la đó
made your status quo.
sẽ tác động đến hiện trạng của bạn
You think, "Hey, I'm one dollar richer!"
Bạn nghĩ "Này, mình có thêm 1 đô-la"
because of reference dependence, you don't think of the options presented earlier
đấy là do sự phụ thuộc tham chiếu mà bạn không nghĩ đến các lựa chọn trước đấy
in terms of the absolute number of lives saved.
trên phương diện con số tuyệt đối về những người được cứu sống
Instead, you frame each choice relative to some status quo.
Thay vào đó, bạn đóng khung mỗi lựa chọn một cách tương đối với vài hiện trạng
And that's why the wording matters.
Và đó là lí do tại sao việc thể hiện câu chữ lại có vấn đề
The first scenario is described in terms
Trường hợp đầu tiên được mô tả trên phương diện
of the number of life saved.
số người được cứu sống
That's your reference point.
Đó chính là điểm tham chiếu của bạn
You're thinking in terms of how many additional lives you can save.
Bạn đang nghĩ bạn có thể cứu thêm được bao nhiêu mạng sống nữa
And in the second, you think relative
Và trong trường hợp thứ hai, bạn nghĩ tương đối
to how many less lives you can lose.
với việc có ít hơn bao nhiêu mạng sống mà bạn có thể sẽ không cứu được
And that second part, worrying about losing
Và đó là phần thứ hai, lo lắng về việc không cứu sống được ai
lives, leads to the second bias that's affecting your choices: loss aversion.
điều này dẫn đến định kiến thứ hai ảnh hưởng đến lựa chọn của bạn: sợ thua lỗ
Loss aversion is our reluctance to make choices that lead to losses.
Nó là sự do dự của ta khi đưa ra các lựa chọn có thể dẫn đến mất mát
We don't like losing stuff, whether it's money, or lives, or even candy.
Ta không thích mất đi thứ gì đó, dù cho đó là tiền bạc hay mạng sống, hay thậm chí là những viên kẹo nhỏ bé
We have an instinct to avoid potential losses at all costs.
Ta luôn mang trong mình bản năng bằng mọi giá phải tránh các mất mát tiềm ẩn
Economists have found that loss aversion causes us to do
Các nhà kinh tế học đã phát hiện ra rằng nỗi sợ này làm ta
a bunch of irrational stuff.
thực hiện rất nhiều việc phi lý
Loss aversion causes people to hold onto property that's losing in
Nó khiến mọi người cố níu giữ của cải đang mất dần giá trị
value in the housing market, just because
trên thị trường nhà đất, chỉ vì
they don't want to sell their assets at a loss.
họ không muốn bán đi tài sản ở mức giá thua lỗ
Loss aversion also leads people to invest more poorly, even avoid risky
Ác cảm mất mát cũng khiến mọi người đầu tư ít đi và tệ hại hơn, thậm chí là
stocks that overall will do well, because
tránh các cổ phiếu rủi ro mà nhìn chung là sẽ vận hành tốt,
we're afraid of a small probability of losses.
bởi vì ta lo sợ về một phần xác suất nhỏ xảy ra mất mát
Loss aversion causes to latch onto the
Ác cảm mất mát giúp ta hiểu ra thực tế rằng
fact that drugs C and D involve losing lives.
loại thuốc C và D có liên quan đến việc mất đi mạng sống
Our aversion to any potential losses causes
Ác cảm của ta với mất mát bất kì khiến ta
us to avoid drug C and to go with drug D,
tránh chọn C và quyết định chọn D,
which is the chance of not losing anyone.
là cơ hội không mất đi bất kì mạng sống nào
Our loss aversion isn't as activated
Nỗi sợ đấy không được kích hoạt như thế
when we hear about drugs A and B.
khi ta nghe về loại thuốc A và B
Both of them involve saving people, so why not go with the safe option,
Cả hai loại này đều liên quan đến việc cứu người, vậy tại sao không chọn lựa chọn an toàn,
drug A over drug B?
chọn thuốc A thay vì thuốc B?
Merely describing the outcomes differently
Chỉ cần mô tả các kết quả khác đi một chút
changes which scenarios we find more aversive.
cũng đã có thể làm thay đổi viễn cảnh mà ta thấy ác cảm hơn
If losses are mentioned, we want to
Nếu mất mát được đề cập đến thì ta sẽ muốn
reduce them as much as possible,
giảm thiểu chúng nhiều nhất có thể,
so much so, that we take on a bit more risk than we usually like
nhiều đến mức mà ta sẽ chấp nhận nhiều rủi ro hơn so với bình thường
So describing the decision one way, as opposed to another,
Vì thế việc mô tả quyết đinh theo một cách, đối lập với cách khác,
can cause us to make a completely different choice.
có thể khiến ta đưa ra một quyết định hoàn toàn khác biệt
even in a life-or-death decision
thậm chí là trong một quyết định sống còn như thế này,
like this, we're at the mercy of our minds interpret information.
ta vẫn phó mặc cho đầu óc của chính mình luận giải các thông tin
And how our minds interpret information is at the mercy of our cognitive biases.
Và cách đầu óc ta luận giải thông tin lại được phó mặc cho các định kiến nhân thức của ta
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề cung cấp bởi cộng đồng kienhoc.vn